# Semantic Versioning


## نسخه دهی معنایی چیست

نسخه دهی معنایی  مجموعه قوانین ساده‌ ارائه‌ شده ای است که تعیین می‌کند از کدام شماره‌ٔ نسخه استفاده شود.  برای کار با این سیستم، ابتدا باید یک هسته نرم افزار یا API عمومی، واضح و دقیق داشته باشید. پس از مشخص کردن یک API عمومی، تغییرات لازم در آن با افزایش شمارهٔ نسخه، اعمال می‌شود. 
این سیستم Semantic Versioning نام دارد. با این طرح، شمارهٔ نسخه‌ها و نحوه تغییر آن‌ها مفهوم کد مربوطه و تغییری که در نسخهٔ جدید حاصل‌ شده است را منتقل خواهند کرد.


## نحوه درست نسخه دهی 

 شماره توزیع به سه عدد مجزا که با نقطه از هم جدا شده اند تقسیم می ‎شود.  با هم مروری روی اینکه هر کدام از این اعداد چه معنایی می‎دهند خواهیم داشت ، سه شماره نسخه Major.Minor.Patch داریم:
 

- نسخه `Major` یا بزرگ که به همراه تغییرات ساختاری در API و زیرساخت برنامه ارائه می شود و معمولا تغییرات در سطح ایجاد ناسازگاری با نسخه قبلی خواهد بود
- نسخه `Minor` که شامل بروزرسانی های نرم افزار بصورت اساسی و محسوس به شیوهٔ Backward Compatible اما نه به اندازه ای که یک نسخه Major حساب شده یا تاثیر عملکردی گسترده ایجاد کند
- نسخه `Patch` که معمولا باگ ها با روشی حل می شوند و به شیوهٔ Backward Compatible پیاده سازی شده باشد

شماره بخش آخر که Patch می باشد هر بار که یک آپدیت از نوع Minor انجام شده ریست شده است ، همین موضوع در خصوص نسخه Major هم صحت دارد که بصورت سنتی هر 4 ماه یکبار در وردپرس انجام می شود.
تمام مقصود پشت شماره‎ گزاری مفهومی یا Semantic Versioning این است که به شما امکان ردگیری تمام تغییرات و پیشرفت هایی که انجام  می‎دهید را بدهد، فراتر از آن اگر یک کاربر نهایی نرم افزار هستید در جریان نسخه های منتشر شده ( ریلیز ) قرار بگیرید و بدانید چه زمانی واقعا مهم است که سیستم خود را آپدیت کنید ، به عنوان مثال ممکن است بخواهید یک یا دو نسخه مربوط به رفع باگ ها و وصله ها را نادیده بگیرید اما وقتی یک نسخه Minor ارائه میشود به خودتان قول داده باشید که برنامه و وقت برای  آپدیت داشت باشید 


## مروری کوتاه بر روش های دیگر نسخه دهی

گرچه سمانتیک ورژنینگ محبوب ترین زمانه است ، اما تنها سیستمی که میتوانید استفاده کنید نیست ، به عنوان مثال مرورگر کروم از سیستم نسخه دهی 4 بخشی استفاده می کند major.minor.build.patch
در پروژه های دیگر مانند اوبونتو از سیستم هایی مبتنی بر تاریخ نیز استفاده می شود ، مثلا در Ubuntu نسخه فعلی 19.04 است که همانطور احتمالا حدس زده اید مربوط به نسخه منتشر شده در آوریل 2019 است ،`
در کل ، فقط یک سیستم نسخه دهی که برای همه نیازها پاسخ گو باشد وجود ندارد ، اما سمانتیک ورژنینگ گزینه خوبی برای استفاده از انواع پروژهای توسعه نرم افزار است ، بعلاوه اینکه شروع خوبی برای آنهایی است که از هیچ پروتوکل نسخه دهی استفاده نمی‎کنند.

## نکات نهایی

یک جمع بندی از بهترین روشهایی که باید همیشه در سمانتیک ورژنینگ در ذهن خود داشته باشید :

- اولین نسخه را با 1.0.0 شروع نکنید. 0.1.0 می تواند شروع خوبی باشد.
- همه تغییرات یک نسخه جدید را شرح بدهید
- فیدبک کاربران از هر نسخه منتشر شده را دریافت کنید.


منبع : https://rasanegar.com/blog/what-is-semantic-versioning/ با کمی تغییر
